Bonjour. En France, on a
différents types de transports en
commun : le bus, le tramway, le métro
et le train.
Par exemple, le TGV permet
de relier Paris Marseille en
trois heures seulement.
Pour les trajets plus courts, vous
pouvez prendre des trains régionaux.
Toutes les grandes villes
françaises sont équipées de tous
ces moyens de transport.
Prenez la ville de Lyon, la population
lyonnaise peut se déplacer facilement.
À Paris, on peut prendre
le métro, le RER, le tramway
ou le bus.
Ils desservent Paris et sa région.
À Châtelet-Les-Halles se trouve la
plus grande gare souterraine du monde.
On y trouve plusieurs
lignes de métro et de RER.
Attention aux heures de pointe !
Comment faire pour
prendre ces transports ?
Allez dans une station de
métro ou de RER pour acheter
le titre de transport de votre choix.
Vous y trouverez des
guichets automatiques ou une agence.
La majorité des gens se
rendent directement dans une
agence pour acheter leur carte
de transport : le Pass Navigo.
Vous pouvez aussi demander un
dossier pour obtenir ce titre.
Vous pouvez recharger le
Pass toutes les semaines ou tous
les mois, en allant
au guichet automatique.
Cela est nécessaire, car vous
mettez à jour votre titre de transport.
Le petit truc à savoir : les
Parisiens et les Franciliens
utilisent tous les jours ce Pass.
Paris et sa région est
divisé en cinq zones.
Depuis 2015, le Pass Navigo
est dézoné, c'est-à-dire que
vous pouvez circuler dans
toutes les zones, de un à cinq,
avec la même carte et au même
prix, partout en Île-de-France.
Voici les gestes utiles pour
utiliser les transports en commun :
Compostez votre ticket
ou validez votre Pass.
C'est obligatoire, car,
sinon, vous payez une amende.
Ensuite, n'oubliez pas de
regarder les directions dans les
stations de métro et les gares de RER.
Il en est de même pour
le bus et le tramway.
Attention, pensez à descendre
quand vous avez une correspondance.
Si vous êtes perdu, pas de panique !
N'hésitez pas à regarder sur
un plan de métro ou du quartier.
Dans les gares de RER, faites
attention aux panneaux d'affichage.
Ils vous indiquent la voie et
les stations où il va s'arrêter.
Attendez tranquillement sur le quai.
Ça y est, il arrive !
S'il y a beaucoup de
monde, soyez patient.
Vous devez laisser
descendre d'abord les voyageurs.
À vous, montez ! Et bon voyage !